Bien sûr qu'on crée le bonheur du privé. Simplement le problème n'est pas le privé.
Le problème est que l'école publique, l'école de la République ait petit à petit détruit ses propres savoirs.
Quand on a 25 % d'élèves qui arrive en 6ème avec des très grandes difficultés en lecture, en mathématiques;
ensuite la situation ne fait que se dégrader tout au cours du secondaire.
Et on arrive à un baccalauréat qu’on est obligé, évidemment, de dévaloriser
en donnant des consignes aux professeurs pour qu'ils ne jugent pas l'orthographe, qu’ils ne jugent pas la grammaire,
qu'ils ne tiennent pas compte, qu'ils ne demandent surtout pas des savoirs extérieurs à ceux qui sont dans les documents donnés.
Et puis, du coup, on arrive au constat que décidément ça ne marche pas et qu'on va donner
des volants horaires, en effet une autonomie, c’est-à-dire que tout ça se tient ensemble.
Alors, concernant les humanités numériques, je me suis amusé à trouver une citation
et je voulais vous la donner à tous les trois pour que vous me disiez, à votre avis, ce que ça vous inspire.
Parce que c'est quand même, de mon point de vue, un summum de la langue de bois.
“Ce programme, il s'agit des humanités numériques, vise à donner aux lycéens les connaissances indispensables pour vivre et agir dans le 21e siècle
en approfondissant les compétences numériques de l'élève ainsi que sa compréhension
des grandes transformations scientifiques et technologiques de notre temps :
bioéthique, transition écologique, etc.”
C'est pas mal, hein ?
[RIRES]
Et bien c'est de notre ministre, qui développe ce que doivent être les humanités numériques, de cette façon.
Bon. Si vous voulez ça pose quand même un certain nombre de questions.
Première question : ces contenus, vous l'avez dit Denis Collin, ne proviennent d'aucune discipline universitaire
donc la question que je pose à Jean-François Dupeyron : qui va les enseigner ?
- Alors qui va les enseigner…
- Une fois d'ailleurs que la personne sensée les enseigner aura compris de quoi il s'agit.
Oui. Alors c'est ce qu'on a essayé de nous faire faire concernant le coeur de la formation des futurs enseignants qui est le tronc commun de formation
pour leur donner une culture commune qu’ils devraient partager avec tous les acteurs de l'école.
C’est quelque chose qui a été mis en place et renforcé en 2013, et qui part là aussi d'une bonne intention.
Par exemple, enseigner comment transmettre les valeurs de la République, voilà quelque chose qui fait partie du tronc commun de formation.
L'évaluation de ce tronc commun et les modalités d'apprentissage par contre, sont déléguées assez souvent à des capsules numériques, pour continuer dans la “novlangue”.
Les capsules numériques, tout le monde je pense peut apprécier la poésie informatique de cette expression.
Les capsules numériques sont des petits clips, des petites séquences pédagogiques que l'on peut télécharger depuis chez soi, travailler,
et comble de la destruction de la formation de cet aspect fondamental de la formation des enseignants l'évaluation de cette soi-disant formation se fait par q.c.m.
Alors peut-être que demain on demandera aux futurs enseignants de nous expliquer ou enfin de ne pas nous expliquer justement
mais de répondre à un q.c.m. qui leur demandent combien il y a de “r” dans le nom de Jules Ferry, 1 ? 2 ?
Voilà et à partir du moment où on a validé ça, on est jugé compétent.
Alors voilà les humanités numériques pour moi ça n'a pas de sens.
Alors si vous voulez les humanités tout court pour une génération dont je fais malheureusement partie ça avait un sens.
C'était le français, le latin, la philosophie ; c'était ensuite un peu de science, les mathématiques, etc
C'était des matières sur lesquelles on s'appuyait et qu’on étudiait, qui nous étaient transmises.
Quelle est, en réalité, l'alliance entre humanité et informatique ? Est-ce que c'est une demande des profs ?
Ce n'est pas du tout une demande des professeurs.
Alors, je vais apporter un bémol à ce qui a été dit tout à l'heure par rapport à la transmission
parce que je partage une partie de l’insistance que vous avez mise, Madame Polony, sur l’importance de la transmission.
Effectivement on ne peut pas émanciper sans transmettre une culture, sans transmettre un monde, comme disait Hannah Arendt, et la démocratie ça se transmet par exemple,
parce que si on ne la défend pas et si on ne prépare pas les citoyens pour la défendre on n'est pas sûr que nous puissions la préserver.
Donc transmettre c'est tout-à-fait important.
Par contre la méthode pour transmettre n'est pas nécessairement transmissible.
Et c'est là que s'ouvre pour nous un nouveau chantier pour l'éducation.
Les jeunes qui sont accueillis dans les écoles les collèges les lycées aujourd'hui sont des “digital natives” comme on dit
c'est-à-dire des jeunes qui sont nés avec déjà un clavier dans les mains avec un téléphone
ils savent chercher des connaissances, au moins des informations, en utilisant leurs doigts, en faisant défiler des pages d'écran.
Il va falloir réfléchir à ce que deviennent les humanités dans ce nouveau contexte technologique
comme il a fallu réfléchir à l'émergence des humanités dans un nouveau contexte qui a été créé par l'invention de l'imprimerie.
- Alors, question que je pose à tous les trois, répondra qui voudra,
est-ce que derrière tout ça, il n'y a pas un but qui est en fait très matériel c'est le développement des startups ?
C'est la mainmise des GAFA comme on dit ? C'est le fait qu'on voudrait développer par exemple le modèle Microsoft ?
Najat vallaud belkacem qui avait passé un partenariat avec l'Éducation nationale ce qui a permis à Microsoft d'être en plein dedans.
Est-ce que derrière, il n'y a pas en fait tout ça qui pointe ?
- Il y a en tout cas l'idée qu'il faut absolument baigner les élèves dans ce milieu informatique
sans aucun recul sur le fait qu’on offre sur un plateau des clients aux GAFA.
Et en effet vous citiez le contrat de 11 millions signé avec Microsoft et ça continue
puisque on va même tuer petit à petit les acteurs français qui s'étaient mis sur le marché numérique
en faisant entrer Google, Apple, en les autorisant à aller sur ce marché-là dont de toute façon on offre les données de nos élèves aux GAFA, ça sans aucun problème.
Mais derrière il y a en effet cette espèce de fascination pour le numérique avec l'idée qu'il faut absolument être moderne.
Et moi je me souviens alors déjà de Claude Allègre, Dieu sait qu'il en a sorti des perles
mais il en avait sur le fait que c'était merveilleux : l'ordinateur allait vraiment révolutionner la pédagogie
puisque quand un élève pose une question,
l'ordinateur répond.
[Rires]
Et là on se dit donc le professeur lui ne répond pas quand l'élève pose une question.
J'avais le souvenir aussi d'un président de l'apec, l'une des deux fédérations d'élèves qui me disaient :
“Mais vous savez, là avec l'ordinateur, l'enfant et le professeur ne se font plus face à face,
ils regardent dans la même direction,
c'est la pédagogie de la main sur l'épaule.”
[Rires]
Donc on est dans un lyrisme absolument aberrant, une fascination idiote,
au lieu de donner aux élèves les outils pour maîtriser tout cela, parce que c'est pas le tout d'avoir les informations à portée de main.
On sait, c'est le minimum des réflexions depuis le 16e siècle et depuis l’Humanisme,
on sait qu'il suffit pas d'avoir une bibliothèque pour savoir quoi aller chercher pour savoir
pour être transformé par ce savoir, or quand vous citez la phrase de Jean-Michel Blanquer sur les humanités numériques
le problème c'est que ce genre de boursouflures on la trouve dans tous les programmes de l'Education nationale.
Il faut s'intéresser au socle commun de compétences et de connaissances.
Il y a parmi les compétences données des trucs absolument ahurissants !
On demande aux professeurs d'évaluer la capacité de l'élève à juger les informations et à s'impliquer dans le monde moderne,
enfin des trucs qui sont impossibles à juger, qui relèvent de la subjectivité totale
parce qu'il ne faut surtout pas demander aux professeurs
d'évaluer des connaissances et des savoirs parce que ça c'est ringard.
Et vous voyez encore une fois, je pense que ceux qui ont voulu moderniser pendant des années les pédagogies,
avec l'idée qu'il fallait absolument individualiser, qu'il fallait absolument envoyer au rebut toutes les pédagogies anciennes,
et bien, ils ont ouvert la porte à cette espèce de fascination actuelle pour le supposé moderne.
Bien. Alors je pense qu’à ce stade il est important de dégager le cadre idéologique commun à toutes ces politiques
qui ont dominé l'éducation nationale et qui aboutissent aux résultats dont nos spécialistes viennent de parler.
L’OCDE, il en a été question dans la discussion, a donné le mode d'emploi
pour réformer, je cite “en évitant les heurts, les blocages, les grèves”.
Dans les textes de l'OCDE, il est question des transports
on est en plein dedans avec l'histoire de la SNCF.
Quelle méthode va être employée pour démanteler ?
Mais il est aussi question de l' affaire de l’éducation.
Et je voudrais vous donner quelques citations qui permettent de comprendre d'où vient cette histoire
et l'ancienneté qu'il y a dans les termes qui ont été utilisés. Je cite :
“Si on diminue les dépenses de fonctionnement, dit l’OCDE, il faut veiller à ne pas diminuer la quantité de service quitte à ce que la qualité baisse.”
Donc on voit déjà l'objectif. Un peu plus loin ils disent :
“On peut réduire les crédits de fonctionnement aux écoles et aux universités
mais il serait dangereux de restreindre le nombre d'élèves ou d'étudiants :
les familles réagiront violemment à un refus d'inscription de leurs enfants mais non à une baisse graduelle de la qualité de l'enseignement.”
Un peu plus loin ils disent :
“L'apprentissage à vie ne saurait se fonder sur la présence permanente d'enseignants mais doit être assuré par des prestataires de services éducatifs.
Les enseignants qui subsisteront s'occuperont,
disent-ils, de la population non rentable.”
Et enfin : “Le maître-mot de la nouvelle adéquation école-entreprise est le mot flexibilité.
Il est urgent, disent-ils, de développer la formation sur le tas pour fournir des postes de travail qui connaissent la plus grande augmentation en volume :
des emplois de vendeurs, de gardiennage, d'assistance sanitaire, d'agents d'entretien,
d'hôtesses d'accueil, de conducteurs de camions, de remplisseurs, de distributeurs, de boissons ou d'aliments.”
Et derrière c'est la commission européenne qui conclut en disant :
“Pour environ 25% de la population scolaire l'enseignement apporte une formation trop faible
mais bien trop importante pour 40 à 50% de ceux qui en bénéficient.
Alors je pense qu'il est temps maintenant de venir faire un tour à vos côtés et de vous poser une première question.
Vous savez généralement dans les autres émissions, des experts,
moi je refuse le terme experts on me l'a fait remarquer sur internet,
il est tellement galvaudé notamment sur la chaîne d’où je viens, qu’on va le mettre de côté,
on va dire des citoyens qui s'interrogent et qui ont travaillé la question.
Si vous voulez, vous avez compris le concept de l'émission.
On n'est pas là pour être d'accord les uns avec les autres, on est là pour échanger des arguments démocratiquement,
savoir ce qu'on en pense, faire réfléchir; savoir pourquoi je ne suis pas d'accord avec vous exactement, pourquoi je peux l'être, j'en sais rien, bref :
échange, faire user la démocratie telle qu'elle doit l'être.
Donc, qu'est-ce que vous pensez de ce que nous ont dit nos spécialistes ?
- Alors, beaucoup de convergences avec ce qui a été dit quand même sur l'enjeu,
sur à quoi sert l'école tout simplement, ce à quoi elle devrait servir et ce à quoi elle sert,
et je partage vraiment l'idée que l'école doit être le vecteur de l'émancipation de chacun,
qu'elle n'est pas là pour former d'abord de futurs travailleurs,
qui seront peut-être de futurs chômeurs d'ailleurs,
et qu'elle doit vraiment participer à un enrichissement collectif et à une citoyenneté réelle;
qu'elle doit tout simplement participer au développement d'une société plus juste.
Et je pense que la réforme qu'on nous propose, d'abord, est vraiment très réduite, et ne répond pas à la question principale
qui est là: Pourquoi l'école et qu'est ce qu'on fait avec l'école ? Voilà pour commencer de façon relativement simple.
- Vincent Jeanbrun.
- Alors de mon côté quand même moins de convergences, même si j'ai pris beaucoup de plaisir à…
- Remarquez c'est intéressant, ça veut dire que vous n'allez pas être d'accord ensemble, donc on va voir sur quoi.
- On aura plein de points de convergence, mais pas sur tout.
Non, là j'ai entendu qu'on opposait l'école des savoirs à l'école des compétences,
là où j'ai l'intime conviction que ça doit fonctionner en parallèle et qu'on doit marcher sur les deux jambes.
Ici présent notre député est professeur d'anglais, je lui posais en aparté la question: Est-ce que l'anglais est une compétence ou un savoir ?
Elle me dit “Les deux mon capitaine”, et vous avez bien raison.
On a besoin, pour bien maîtriser l'anglais, de connaître la culture, la philosophie qui est autour, mais on a aussi besoin de savoir l'écrire et le parler.
Or notre système, pour ne prendre que mon cas, m'a appris à écrire et à lire en anglais mais ne m’a quasiment jamais appris à le parler.
Et donc c'est bien loin du système de l'éducation nationale que j'ai dû plus tard apprendre l'anglais.
Moi je suis un enfant des quartiers populaires de ma commune de l'Häy-les-Roses,
j'ai grandi dans un quartier classé ZEP avec un papa chauffeur livreur et une mère au foyer.
Le jour où j'ai été les voir en disant “J'ai eu une discussion passionnante avec un de mes profs de lycée,
peut-être que je vais faire une classe préparatoire.” Mes parents m'ont regardé en disant “Une quoi” ?
Ils ne savaient pas ce que c'est, ils n’en avaient jamais entendu parler. Et la première réaction qu’a eue mon père a été de dire : /!T\
“Mais comment on va payer et est-ce que tu gagneras mieux ta vie à la sortie ?”.
Donc évidemment qu'il faut avoir l’école des savoirs et on a un travail énorme de refondation pour la mettre en oeuvre.
/!T\Et en même temps si vous n'êtes que dans l'école des savoirs, en disant comme monsieur :
“Si on a envie d'être philosophe pourquoi ne pas être philosophe, puis on verra après pour les débouchés?” /!T\
Et bien le problème c'est que vous risquez de n’avoir dans ces filières-là que ceux/!T\
qui ont les moyens financiers de ne pas s'intéresser aux débouchés et ce serait dommage.
- Votre exemple m'intéresse parce que d'une part il montre que l'ascenseur social, en ce qui vous concerne, a visiblement existé./!T\
Mais surtout il m'intéresse pour autre chose, c'est que vous, lorsque vous avez dit à vos parents
/!T\”Je vais faire une école préparatoire”, c'était pour avoir beaucoup d'argent ?
/!T\Ou c'était parce que la culture que vous alliez découvrir dans l'école préparatoire vous attirait ?
Alors je ne savais absolument pas ce qu’était une école de classes préparatoires, en revanche je voyais ce qu’était une école de commerce
et j'espérais derrière pouvoir effectivement réussir et m'ouvrir sur le monde.
J'imaginais naïvement...
- Pour gagner du savoir pour vous ouvrir.
- Clairement. /!T\
- Et j'imaginais naïvement que l'école de commerce, c’était les voyages et finalement c'était partir très loin de mon quartier populaire
où j'avais grandi et que je voulais fuir à l'époque. Et vous voyez, je l’ai tellement fui que je suis aujourd'hui le maire de la commune où j'ai grandi.
- Félicitations, mais si vos parents vous avaient dit, pour revenir en arrière,
/!T\si vos parents vous avaient dit “T'es bien gentil mais à la place de ton école préparatoire
tu vas gagner 2500 euros par mois en étant chauffeur livreur à tel endroit,
/!T\ on t'a trouvé un boulot, c'est ça qu'il faut faire et pas autre chose.”
Comment vous l'auriez vécu ? - Je l'aurais mal vécu et on n'était pas loin de cette conversation...
- Voilà ! /!T\
Mais heureusement que j'ai eu des enseignants qui m'ont tiré vers le haut, qui m'ont éclairé et fait de moi un élève éclairé.
C'est pour ça que je dis bien “il faut marcher sur les deux jambes”, et le résumé que vous faites de la position de ces deux n'est pas entendable.
/!T\Mais il nous faut aussi les compétences pour réussir parce que, dans le cas de ma propre situation,
/!T\mes parents et ma famille n’auraient pas été en capacité de me donner ces compétences
et une partie des savoirs non plus. Et donc pour moi l'école doit donner les deux, et c'est fondamental.
Et je rêve du jour où on aura un codeur philosophe, et la preuve est que ça existe
/!T\puisqu'on en a un dans la salle qui fait et du code et de la philosophie.
Et il n'y a pas de honte à avoir une compétence très technique,
mais à condition qu'effectivement elle soit équilibrée avec des vrais savoirs./!T\
- La compétence technique vient dans un second temps. Moi ce que je pense vraiment /!T\
c'est que pour acquérir ensuite des compétences techniques, on peut le faire de façons différentes et variées /!T\
/!T\une fois qu'on a trouvé d'abord un intérêt particulier à une chose et qu'on est relativement sûr de soi./!T\
Et pour acquérir cette façon de bouger dans le monde, d'évoluer et de se sentir
/!T\comme en adéquation avec le monde, là, il faut avoir eu une culture générale./!T\
C'est un terme simple que j’emploie; mais une culture générale, et cette culture générale c'est la connaissance, effectivement.
/!T\C'est la connaissance. Est ce qu'on pourrait m'expliquer pourquoi...
Monsieur parlait de philo, moi je suis prof de lettres effectivement et je viens aussi d’un milieu populaire mais c'est pas la question. /!T\
Pourquoi nos élèves de lycées professionnels n’ont-ils pas le droit de faire de la philosophie ?/!T\
On parle de citoyens éclairés. Comment seront-ils des citoyens éclairés puisqu'ils n'ont même pas le droit de faire de la philo ?
/!T\Et d’ailleurs quand j'ai posé la question à la nouvelle présidente
0:41:14.240,0:41:119.250
du conseil supérieur des programmes, j'ai eu une réponse qui était presque condescendante
/!T\où on m'a dit que de toute façon la philosophie étant la mère de toutes les sciences,
il fallait que nos élèves aient déjà acquis un certain nombre de connaissances et de compétences /!T\
pour pouvoir ensuite faire de la philosophie, être évalués… J'ai trouvé ça franchement... Et donc si on veut réellement.../!T\
- Là on peut avoir une vraie convergence, c'est dès les premiers âges qu'il faudrait avoir effectivement de la philosophie/!T\
- Oui mais je ne suis pas sûr qu’il y ait une convergence jusqu'au bout, en tous les cas tous les trois, parce que je vais vous dire pourquoi.
J'ai un problème dans cette discussion qui est le suivant:
vous êtes au courant par exemple des décisions qui ont été prises à une époque d'interdire,/!T\
de supprimer dans un certain nombre de classes l'enseignement de l'histoire.
Il y a eu des remous, vous vous souvenez de ça. Et c'est vrai qu'on peut dire après tout /!T\
“Pour trouver un boulot, l'histoire bon, quand on connaît 4 dates que d'ailleurs on ne connaît même plus, on en a rien à faire,
mettons l'histoire par pertes et profits et allons chercher un travail bien utilitaire.”/!T\
Question que je pose : est-ce qu'une jeunesse aujourd'hui peut prévoir son avenir s'il ne connaît pas son passé ?
Est ce qu'une jeunesse aujourd'hui peut prévoir de transformer sa vie, si elle connaît pas d'où elle vient ?/!T\
Est-ce que l'histoire n'est pas fondamentale pour permettre à une jeunesse d'avoir une tête bien formée et pour prendre en mains ses propres affaires ?
Donc vous voyez on n'est pas du tout, à mon sens, dans le côté de l'utilitarisme, ni du métier à trouver, on est dans la disposition humaine de chaque individu
/!T\qui doit permettre à un moment donné d'avoir une tête relativement bien faite, pour prendre en mains ses propres affaires.
/!T\- Moi tout ce que vous venez de dire je prends, j'en suis convaincu et j'en suis le premier, mais...
- Et bien c'est le rôle de l'école ! /!T\
- Absolument !
- Moi je ne demande pas à l'école de me donner un boulot !
/!T\Je veux qu'elle me donne les moyens dans la vie !
- Mais alors qui vous le donnera si vous êtes un enfant des quartiers populaires ?
- Mais c'est le problème des quartiers populaires, c'est le problème de l'organisation sociale de la société qui fait qu'on a un travail ou pas.
Parce que si vous demandez aux profs de vous former pour trouver un boulot demain matin, vous demandez aux profs de faire un autre métier.
- Alors si je vous comprends bien, excusez-moi, on ferme tous les CFA, les centres de formation d'apprentis de France?
- Pas du tout !
- Puisqu'il n’y a pas besoin d'apprendre un métier ?/!T\
- Ah non mais pas du tout !/!T\
- Non mais je suis provoque exprès, mais il y a des établissements liés à l'Éducation Nationale, les lycées pro par exemple,/!T\
qui enseignent un vrai métier et des vraies compétences
- C’est leurs fonctions !
- Pas que !
/!T\et on trouve aujourd'hui des gamins qui sont passionnés et heureusement, pas que ! C'est pour ça que moi je dis qu’il faut marcher sur les deux jambes :
les savoirs fondamentaux, il faut les conserver les défendre et les protéger,
mais heureusement qu'on transmet des compétences aussi.
- Nos experts, NON pas d'experts, nos spécialistes, nos citoyens éclairés,/!T\
qu'est-ce que vous pensez à ce stade de la discussion ?/!T\
- Je crois qu'effectivement on va pas se lancer dans un débat sur compétences/savoir.
Je voulais simplement souligner une différence fondamentale et que si on met l'accent
/!T\sur compétences au détriment du savoir, tout savoir n'est pas une compétence.
Deuxièmement, puisque vous parlez des écoles de commerce mois j'enseigne en classes préparatoires
aux écoles de commerce donc je connais un petit peu, je sais quelles sont les ambitions de mes étudiants.
/!T\Moi je leur enseigne la philosophie. Je pense que si de manière utilitaire ça ne leur sert pas à grand chose, faut bien le dire,
même ça arrive à en dégoûter un certain nombre puisque quelques-uns ont décidé de faire une licence de philosophie
plutôt que de préparer les concours des grandes écoles, vraiment c'est pas bien du tout. (brouhaha)
Non, non, je l’ai revendiqué ça ! Mais c'est pas la question!
D'ailleurs, un certain nombre, quand ils arrivent ensuite dans les grandes écoles, à l’EM Lyon où je ne sais quoi,
ils sont tout à fait dépités de voir le bas niveau intellectuel de ces grandes écoles
/!T\par rapport à ce qu'ils ont appris en classe préparatoire qui sont des classes gratuites,
ouvertes à tous… Elles sont ouvertes à tous absolument. Moi je fais tous les ans un petit tour dans un certain nombre de classes
pour présenter ce que font les classes préparatoires et puis d'autres collègues font pareil,/!T\
et c'est le seul endroit encore complètement gratuit de notre système d'enseignement supérieur, c’est les classes préparatoires./!T\
Et c'est, en plus, le dernier endroit où on apprend sérieusement à travailler.
Parce que là, on ne bricole point et les professeurs sont complètement dévoués, de ce que j’en connais en tout cas, à leurs élèves./!T\
Donc ces classes préparatoires, on sait bien que derrière nos élèves vont se former à un métier,/!T\
ils vont devenir commerciaux, cadres en ressources humaines, je ne sais quoi. Ça on le sait bien.
- Politiques même.
- Politiques même, ça arrive... Bon.
Mais ça n'empêche pas que ce que nous nous leur transmettons, que ce soit en mathématiques, en sciences économiques et sociales, en philosophie,
/!T\en français, c'est une culture générale qui n'a pas pour objectif d'être efficace. Voilà.
/!T\Mais ils le deviendront de fait. Puisque vous avez parlé de votre expérience je vais vous parler de la mienne.
Moi j'ai d'abord été informaticien, mais pourquoi ça m’a été facile? Parce que j'avais une bonne formation, parce que j'ai fait un bac C,
à l'époque on faisait vraiment des mathématiques: j’ai été formé à l'école Bourbaki de la réforme des maths modernes,
et on a fait de la logique. Après vous tombez dans l'informatique, ça va tout seul parce que vous avez appris ça, tout simplement.
En informatique je me suis retrouvé, bon j'avais fait de la logique aussi, et un peu de philo en passant,
je me suis retrouvé en informatique à résoudre des problèmes de logique.
Et sur qui on retombe ? Sur Aristote quand on fait de la logique, et j'ai été amené à discuter d'Aristote et expliquer Aristote à un collègue
/!T\dans la conception d'une application informatique. Voilà.
Mais qu'est-ce qui nous rend les choses faciles? C'est parce qu’on a eu un bon point de départ dans la culture générale.
Le reste après c'est tout simple, c'est ça la vraie question. Alors qu'au contraire si on privilégie la compétence/!T\
en vue de telle ou telle “employabilité” pour reprendre le néologisme d'un ancien président de la république,/!T\
si on prend ça comme point de départ et bien on va enfermer les élèves, on ne va pas leur donner la possibilité d'avoir un bon métier
/!T\on va au contraire leur couper cette possibilité. Parce que ce qu'on va leur apprendre aujourd'hui se retrouvera demain.
/!T\L'histoire du code moi ça me fait doucement rire parce qu’il y a quelques personnes
/!T\qui continuent de produire des lignes de code, mais plus personne n'utilise de code !
/!T\C'est de la rigolade tout ça ! Et les gens qui vous parlent de ça sont des gens qui n'y connaissent rien,
qui ne connaissent rien à ce qu’il se passe vraiment dans ces métiers-là.
- On va donner la parole à Natacha.
- Alors, j'ajouterai à cela que bien sûr Aristote, l'histoire, la littérature,
c'est ça qui donne des compétences, première chose. /!T\
Mais surtout quand je vous écoute moi j'ai l'impression qu'on a une discussion totalement hors sol./!T\
Vous êtes là en train de nous dire que vous trouvez formidable ce que nous venons de raconter, /!T\
mais vous appartenez à des partis politiques qui ont gouverné depuis 30 ans,
/!T\vous avez vu dans quel état est l'école ? Vous nous parlez de l'ascenseur social
et heureusement, vous êtes une des rares exceptions. Mais pardon l’ascenseur social,/!T\
il est cassé ! Nous avons l'école la plus inégalitaire de tous les pays de l'OCDE,/!T\
et c’est l'école primaire que ça se joue.
/!T\Donc là c'est vrai qu'on est plutôt en train de parler du secondaire, mais c'est à l'école primaire que les inégalités sont en train de se jouer.
/!TDans le sens où aujourd'hui quand on regarde en CM1 les résultats en lecture c'est déjà joué.
/!T\C'est-à-dire que les enfants de milieux défavorisés, on ne leur a pas correctement appris à lire et ils ne rattraperont jamais.
/!TCeux qui s'en sortent sont ceux dont les familles peuvent compenser à la base.
/!T\Donc vraiment, vous êtes en train de nous dire “c'est très bien les savoirs etc…”. Parfait !
Qu'est-ce qui a raté depuis 30 ans ? Qu'est-ce qui fait qu'on en est là aujourd'hui, qu'est-ce qui a détruit totalement le métier des professeurs ?
/!T\C'est justement ce discours sur les compétences. Alors avant ça s'appelait “les savoir-faire et les savoir-être”,
qu’il fallait substituer au savoir. Avant ça c'était “apprendre à apprendre” parce que finalement,
/!T\il valait mieux une tête bien faite qu'une tête bien pleine.
On n'avait pas compris que Montaigne, quand il explique ça, a quand même une tête assez pleine.
Son père avait fait en sorte qu'il ait le latin comme langue maternelle, il biberonnait à Cicéron,/!T\
bon il y avait 2-3 substrats parce qu'en fait, apprendre à apprendre du vide ne sert à rien. Donc tout ça a des conséquences. /!T\
Aujourd'hui nous avons une école monstrueusement inégalitaire et toutes les réformes /!T\
qui ont été prises par les partis politiques auxquels VOUS appartenez ont aboutit à cela.
Depuis trente ans les deux, c'est-à-dire que chacun faisait la même politique que les autres.
Entre la loi 89 et la loi de 2005 c'est pareil !
- Comment ?
Allez-y parce que moi je vais en remettre une couche après, donc allez-y.
[Rires]
- Non parce que, oui appartenir à un parti politique... Alors moi j'ai été militante pendant 45 ans dans un parti politique
/!T\et enseignante dans le même temps. Alors, je n'ai pas fait les réformes. Ce n’est pas pour me dédouaner mais
je n'ai pas fait les réformes. Mais je pense surtout : qu'est-ce qui a raté ? C'est aussi la société. /!T\
L'école est un produit de la société, elle fait avec. Elle va en même temps, un peu devant un peu derrière, mais on ne peut pas ...
Je n'accepte pas le discours qui fait porter sur l'école la responsabilité de tous les échecs. L'école avance.
/!T\Alors évidemment toutes ces réformes là, quand on est enseignant et qu'on est à l'intérieur,
/!T\on les discute, on les combat, elles nous plaisent/elles nous plaisent pas, et on fait quoi? On essaie d'avancer quand même,/!T\
et on essaie de faire que les choses aillent un tout petit peu mieux./!T\
Effectivement on est, en tant que professeur.e.s, dans un mal-être et dans une violence qui sont vraiment de plus en plus difficile à gérer,
et on est avec des enfants et des élèves qui sont souvent, mais tellement malheureux/ses à l'école...
/!T\Et nous en tant que prof on se dit : qu'est-ce qu'on peut bien faire pour que ces enfants aient envie de retourner ou de rester à l'école? Ça c'est ma préoccupation.
Alors en tant que députée maintenant, encore une fois je suis à la commission culture,
/!T\je pose des questions à monsieur Blanquer qui me répond ou ne répond pas,
et avec mon groupe, je fais des propositions où j'essaie. Et du moins/!T\
/!T\on n'a pas tellement de place pour des propositions de toutes façons, parce qu on ne nous entend pas,
mais voilà je ne pense pas qu'on puisse faire systématiquement porter à l'école le poids de l'échec dans la société./!T\
- Je voudrais rajouter un mot à ce qui a été dit tout à l'heure. Moi d'abord je voudrais préciser une chose.